# Zur Geschichte von Ebensee
## Ursprung 
Ursprünglich im Ostteil des **Herzogtums Bayern** liegend, gehörte die Gegend seit **1180** zum Herzogtum Steiermark, das 1192 die österreichischen Babenberger erbten. *Der Ort Ebensee wurde erstmals **1447** erwähnt.*
## Zuzug der Saline
Da wegen akuten *Holzmangels in der Umgebung von Hallstatt* das dortige Sudhaus nicht weiter ausgebaut werden konnte, befahl **Kaiser Rudolf II. 1596** von Prag aus die Errichtung eines neuen Pfannhauses (Saline) in Ebensee, die Saline Ebensee, welche ab 1604 realisiert wurde. Am 8. Februar **1607** konnte das erste Salz gesotten werden. Die notwendigen Arbeitskräfte für das Sudhaus rekrutierte man hauptsächlich in Hallstatt, die Holzknechte in Aussee. Die Zuleitung der Soleerfolgte über eine fast 40 km lange Soleleitung vom Hallstätter Salzberg, die unter der technischen Leitung des Ischler Waldmeisters Hans Kalß errichtet wurde – diese ist noch immer in Betrieb, und die Soleleitungsbrücke Gosauzwang gehört zum UNESCO-Welterbe Hallstatt–Dachstein/Salzkammergut.
## 19. – frühes 20. Jahrhundert
Die Saline, zahlreiche Häuser und der Kirchturm wurden 1835 bei einem Großbrand zerstört. Bei der Märzrevolution 1848 wurde in Ebensee eine Nationalgarde aufgestellt. Ein erster Telegraf wurde 1866 in Ebensee errichtet. Der *Anschluss von Ebensee an das österreichische Eisenbahnnetz* erfolgte **1877** durch die Salzkammergutbahn, eine Nebenbahn der Rudolfsbahn. Die Bahnstrecke führte von Attnang-Puchheim in Oberösterreich nach Stainach-Irdning in der Steiermark. Dadurch sollte der einsetzende Fremdenverkehr gefördert werden und der gewaltige Brennstoffbedarf der Salinen, der durch die immer knapper werdenden Waldbestände nicht mehr gedeckt werden konnte, durch die Versorgung mit Kohle abgedeckt werden. Die Brüder Alfred und Ernest Solvay errichteten 1883 eine Ammoniak-Soda-Fabrik, die Solvay-Werke in Ebensee. Im Jahr 1887 wurde die Freiwillige Feuerwehr Ebensee gegründet.
Die Einführung elektrischen Stroms erfolgte 1907 nach dem Bau eines Elektrizitätswerkes am Offenseebach. Während des Ersten Weltkriegs fielen 218 Einwohner, 6 weitere wurden vermisst. Zudem war der Ort 1917 von einer großen Hungersnot betroffen.
Seit **1918** gehört der Ort zum *Bundesland Oberösterreich*. Im Jahr **1927** wurde eine von Adolf Bleichert & Co. gebaute *Seilschwebebahn auf den Feuerkogel eröffnet*, die Feuerkogelseilbahn. Ebensee *wurde **1929** zur Marktgemeinde* erhoben. Während des österreichischen Bürgerkriegs nahmen im Februar 1934 ein Großteil der Ebenseer Arbeiter am Generalstreik teil. Das Bundesheer marschierte ein und schlug den Aufstand nieder.
## Ebensee während des 2. Weltkriegs
Nach dem *Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich am 13. März **1938** gehörte Ebensee zum **Gau Oberdonau**.*
Im November **1943** wurde das **KZ Ebensee** als *Nebenlager des KZ Mauthausen* errichtet - mit dem Tarnnamen Projekt Zement, es diente der Verlegung der **Raketenversuchsanstalt** Peenemünde in eine bombengeschützte Umgebung. Von November 1943 bis Mai 1945 starben im KZ Ebensee 8.745 Häftlinge. Ende April 1945 gab es 18.437 Häftlinge in Ebensee. Die *Befreiung des Lagers* erfolgte am 6. Mai **1945** durch US-amerikanische Truppen. Im Zweiten Weltkrieg fielen 289 Ebenseer und weitere 90 wurden vermisst. Auf dem Gelände des Konzentrationslagers wurde *nach 1945 ein DP-Lager für jüdische „Displaced Persons“* eingerichtet.

Text Auszüge von [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Ebensee_am_Traunsee)