# Altenberg bei Linz

## Geschichte
Jungsteinzeitliche Funde bezeugen, dass sich im Gebiet zumindest zeitweise jagende, sammelnde nomadische Urbevölkerung aufhielt. Noch in vorchristlicher Zeit siedelten dort die keltischen Stämme der Bojer und Narister. Nach den Wirren der Völkerwanderung und der Awareneinfälle dürften im 8. Jahrhundert vom Gallneukirchner Becken aus die Slawen sesshaft geworden sein. Die slawischen Wurzeln der Ortschaftsnamen Weitrag und Kulm („Hügel“) erinnern daran. Im 9. Jahrhundert kamen mit der ersten Besiedlungswelle die bayrischen Landnehmer. Aus dieser Zeit weist der Ortschaftsname Bayring auf die Volkszugehörigkeit der Dorfbewohner hin. Während dieser ersten, vom Hochstift Passau aus sehr intensiv betriebenen Besiedlungs- und Christianisierungsepoche wurde der größte Teil des Gemeindegebietes urbar gemacht. 
Wenn man die Bindungen des Gebietes zu Passau bedenkt, ist es nicht wunderlich, dass der Gemeindeort erstmals in einer Passauer Urkunde aus dem Jahre 1245 genannt wird. Ein „Dominus Karolus de Maltenperg“ scheint als vorletzter Zeuge der Bestätigungsurkunde Bischof Rüdiger von Passau am 31. Oktober 1245 über die Belehnung Gundackers III. von Steyr mit der Herrschaft Wildberg auf. Nur drei Jahre später findet man aber ebenfalls in einem Passauer Dokument schon die Ortsbezeichnung „Altenperge“, als ein gewisser „Perhtoldus de Altenperge“ erwähnt wird.

## Geografie
Altenberg bei Linz liegt auf einer Höhe von 592 m ü. A. im oberen Mühlviertel. Die Ausdehnung beträgt von Nord nach Süd 7,8 km und von West nach Ost 7,6 km. Die Gesamtfläche beträgt 36 km². 
Altenberg liegt auf einem südlichen Ausläufer des Mühlviertler Hochlandes wird aufgrund seiner hohen balustradenartigen Lage und seiner weitreichenden Aussicht wegen als der „Balkon von Linz“ bezeichnet. Von Altenberg aus bietet sich ein Panoramablick, der sowohl ins Mühlviertel als auch über die Landeshauptstadt Linz hinweg ins Oberösterreichische Zentralland bis hin zu den Ausläufern der Nördlichen Kalkalpen reicht. 

## Fakten
Staat: Österreich 
Bundesland: Oberösterreich 
Politischer Bezirk: Urfahr-Umgebung 
Kfz-Kennzeichen: UU 
Fläche: 36,32 km² 
Koordinaten: 48° 22′ N, 14° 21′ O
Höhe: 592 m ü. A. 
Einwohner: 4.553 (1. Jän. 2018) 
Bevölkerungsdichte: 125 Einw. pro km² 
Postleitzahl: 4203 
Vorwahl: 0 72 30 
Gemeindekennziffer: 4 16 02 
Website: www.altenberg.at

*Quelle: https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Altenberg_bei_Linz&stable=1 - automatic!*

![Bild 1:](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Altenberg_(Pfarrkirche-1).jpg "Kirche Altenberg") 